I. Kebangkitan Nasionalisme

Sejak zaman kerajaan dan masuknya agama-agama besar di Nusantara, unsur-unsur Pancasila sebagai kebudayaan Indonesia sudah ada dalam kehidupan masyarakat, terutama yang terkait dengan sistem kepercayaan. Kehadiran pengaruh budaya luar pada waktu itu berjalan secara damai, tanpa intimidasi apalagi melalui kekerasan, sehingga hubungan di antara kedua budaya itu terjalin dan dapat berlangsung secara harmonis.

Pada masa kerajaan Majapahit, cukup banyak karya sastra bernilai tinggi berhasil diciptakan. Di antara sekian banyak karya sastra, ada dua buah karya sastra yang sangat terkenal kala itu, yaitu kitab Negarakertagama yang dikarang oleh Mpu Prapanca, dan kitab Sutasoma yang dikarang oleh Mpu Tantular. Dalam kitab Negarakertagama terdapat istilah “Yatnaggegwani Pancasyiila Kertasangkar bhisekaka Krama”, artinya raja wajib menjalankan dengan setia kelima pantangan begitu pula upacara-upacara ibadat dan penobatan. Sementara dalam kitab Sutasoma terdapat istilah “Pancasila Krama”, artinya lima dasar tingkah laku atau perintah kesusilaan. Pancasila Krama ini juga sering disebut “Ma Limo”, mencakup: 1) Dilarang mateni (membunuh); 2) Dilarang maling (mencuri); 3) Dilarang madon (berzina); 4) Dilarang mabok (minum-minuman keras) dan; 5) Dilarang main (berjudi). Kelima ini menjadi pedoman tingkah laku yang wajib ditaati.

Hadirnya bangsa Barat (Belanda) pada akhir abad XVI di Nusantara sebagai bangsa penjajah, membawa perubahan besar bagi bangsa ini. Pada permulaan abad XX di panggung politik internasional terhadap Dunia Timur terjadi dua peristiwa penting. Pertama, hampir seluruh negara-negara di kawasan Asia telah dikuasai oleh bangsa Eropa seperti: Malaysia, Singapura, dan India oleh bangsa Inggris, Filipina oleh bangsa Spanyol, Kamboja, Laos, dan Vietnam (Indocina) oleh bangsa Prancis, Indonesia oleh Belanda. Kedua, pergolakan kebangkitan Dunia Timur dengan ditandai timbulnya suatu kesadaran akan kekuatannya sendiri seperti: Republik Filipina yang dipelopori oleh Joze Rizal (1898), kemenangan Jepang atas Rusia (1905), Republik Cina (1911) oleh Sun Yat Sen. Bagi bangsa Indonesia, peristiwa-peristiwa ini sangat berpengaruh terhadap pergolakan kebangkitan akan kesadaran berbangsa, yaitu kebangkitan nasional melalui organisasi pergerakan “Budi Utomo” (1908) yang dipelopori oleh Dr. Wahidin Sudirohusodo bersama muridnya Dr. Sutomo.

Timbulnya gerakan nasional tidak dapat dipisahkan dengan bangkitnya nasionalisme di Asia, yang dianggap sebagai reaksi terhadap imperialisme (penjajahan). Atas dasar itu, maka dapat dikatakan bahwa nasionalisme itu sesungguhnya adalah jawaban bangsa Asia termasuk bangsa Indonesia terhadap tantangan Barat. Artinya bahwa sejak kehadiran bangsa Barat di Nusantara ini sesungguhnya telah terkandung sebuah niat/nafsu untuk menjajah dan mengeksploitasi, sehingga sejak saat itu juga telah menimbulkan reaksi masyarakat setempat. Reaksi bangsa Asia terhadap kolonialisme dan imperialisme Barat sesungguhnya ada dua bentuk: 1) Zelotisme, yaitu reaksi berupa menutup pintu rapat-rapat bagi pengaruh Barat atau yang lazim juga dikenal dengan istilah isolasi, yaitu bentuk perlawanan pasif dengan cara menolak segala pengaruh Barat. Contoh: gerakan Sanusi di Afrika Utara, gerakan Wahabi di Arab, gerakan Swadesi di India; 2) Herodianisme, yaitu dengan cara membuka pintu selebar-lebarnya bagi pengaruh Barat, meniru cara-cara Barat dan apabila sudah kuat digunakan untuk menyerang imperialisme Barat. Reaksi seperti ini sering juga disebut sebagai bentuk perlawanan aktif, yaitu menentang pengaruh Barat dengan menggunakan alat-alat atau senjata dari Barat sendiri. Contoh: gerakan Mohammad Abduh di Mesir, Revolusi Turki, dan gerakan modernisasi Jepang pada zaman Meiji Tenno.

Bangkitnya nasionalisme Indonesia tidak dapat dipisahkan dari bangkitnya nasionalisme di Asia. Namun kalau dikatakan bahwa kebangkitan nasionalisme Indonesia akibat pengaruh kemenangan Jepang atas Rusia (1905) dan gerakan Turki Muda (1908) sepertinya perlu dicermati secara hati-hati. Bila kemenangan Jepang atas Rusia ditanggapi sebagai batu dasar lahirnya kebangkitan bangsa kulit berwarna, maka kejadian lainnya harus juga diberikan proporsi yang seimbang. Penulis cenderung mengatakan bahwa kebangkitan nasionalisme Indonesia adalah bentuk reaksi bangsa Indonesia sendiri akibat dari kebijakan-kebijakan pemerintahan kolonial itu sendiri. Bibit-bibit perlawanan bangsa Indonesia telah ditanam dan disemai oleh kolonial sendiri, sehingga tumbuh subur menjadi bentuk perlawanan. Reaksi-reaksi ini dilakukan oleh bangsa Indonesia jauh sebelum tahun 1905, seperti perlawanan Sultan Agung Mataram (1645), Sultan Ageng Tirtayasa (1650), Iskandar Muda (1635), Untung Surapati dan Trunojoyo (1670), Pattimura (1817), Diponegoro (1825-1830), Jagaraga (1849), dan masih banyak perlawanan lainnya yang mempunyai corak, ciri, bentuk sendiri. Sekali lagi menurut hemat penulis, bahwa kejadian-kejadian seperti kemenangan Jepang atas Rusia, Gerakan Turki Muda, dan kejadian-kejadian lainnya di luar Indonesia hanya merupakan faktor pendorong. Namun bagaimanapun besar dan kuatnya dorongan itu dilakukan, apabila di dalam hati sanubari orang-orang Indonesia tidak bergelora semangat perlawanan terhadap hegemoni kolonial, mungkin perlawanan itu lambat datangnya atau mungkin sama sekali tidak akan pernah terjadi perlawanan.

Organisasi Budi Utomo (20-5-1908) dipandang sebagai embrio gerakan nasional untuk mewujudkan suatu negara merdeka. Gerakan inilah yang merupakan awal gerakan nasional untuk mewujudkan suatu bangsa yang memiliki kehormatan akan kemerdekaan dan kekuatannya sendiri. Organisasi Budi Utomo merupakan pelopor pergerakan nasional, sehingga segera setelah itu bermunculan organisasi-organisasi pergerakan yang lain, seperti: Sarikat Dagang Islam (SDI) tahun 1909, kemudian dengan cepat merubah bentuknya menjadi gerakan politik dengan mengganti namanya menjadi Sarekat Islam (SI) tahun 1911, Indische Party (IP) tahun 1913, PKI tahun 1920, Partai Nasional Indonesia (PNI) tahun 1927, Sumpah Pemuda (1928), dan begitu seterusnya saling bahu-membahu bermunculan organisasi pergerakan dengan tujuan kemerdekaan bagi bangsanya.


II. Perumusan Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa

Perang Dunia II (1939-1945) yang melibatkan negara-negara sekutu (Amerika Serikat, Inggris, Prancis, Belanda, Rusia, Cina) dengan negara-negara Fasis (Jerman, Italia, dan Jepang) pecah. Negara Belanda diserbu oleh Nazi Jerman 5 Mei 1940 dan takluk 10 Mei 1940, yang mengakibatkan Ratu Wilhemina dengan jajaran pemerintahan kerajaan mengungsi ke Inggris, sehingga pemerintah kerajaan Belanda masih dapat berkomunikasi dengan pemerintah jajahan Indonesia. 

Janji-janji tentang sebuah negara merdeka yang pernah disampaikan pemerintah kerajaan Belanda merupakan sebuah strategi agar sistem pemerintahan yang sedang diterapkan di Indonesia kala itu tidak mendapat kesulitan. Janji Belanda tentang kemerdekaan bangsa Indonesia di kelak kemudian hari hanyalah kebohongan belaka, karena tidak akan pernah menjadi suatu kenyataan, sebab sampai Belanda menyerah tanggal 10 Mei 1940 kepada Nazi Jerman, kemerdekaan bangsa Indonesia itu tidak pernah terwujud.

Pada tanggal 7 Desember 1941 Jepang membom Pear Horbour salah satu pangkalan penting Amerika Serikat di Lautan Pasifik, yang memicu meletusnya perangpasifik. Dalam kurun waktu singkat Jepang telah berhasil menguasai negeri Cina, Philifina, dan termasuk Indonesia. Bangsa Jepang dengan gigih menghalau Belanda dan berhasil menguasai Indonesia sejak 9 Maret 1942. Jepang sangat menyadari bahwa menguasai Indonesia tidaklah mudah, mengingat wilayah nusantara ini telah cukup lama dikuasai oleh Belanda. Itu berarti budaya Barat (Belanda) di nusantara ini sudah cukup kuat pengaruhnya, untuk itulah Jepang harus bekerja ekstra keras untuk menarik simpati masyarakat Indonesia. Berbagai propaganda dilakukan Jepang untuk menarik simpati rakyat Indonesia. Setiap hari radio Jepang mengumandangkan lagu “Indonesia Raya” dengan seruan: sambutlah saudara tua Dai Nipon, berdiri sama tinggi, duduk sama rendah. Jepang mempropagandakan bahwa kehadirannya di Indonesia bukan dengan tujuan menjajah, namun membantu bangsa Indonesia memperjuangkan kemerdekaan, melepaskan diri dari cengkeraman penjajahanbangsa Barat (Belanda).

Jepang memperbolehkan rakyat Indonesia mengibarkan bendera merah putih dan menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia Raya. Tipu muslihat yang dilancarkan oleh tentara Jepang sangat ampuh, di mana-mana rakyat Indonesia membantu Jepang mengalahkan dan sekaligus mengusir Belanda. Kepercayaan yang telah berhasil dibangun oleh Jepang menjadi modal utama untuk menggalang kekuatan dalam membantu Jepang dalam memenangkan peperangan Asia Timur Raya.

Bermodalkan kepercayaan, Jepang berhasil membentuk perkumpulan pemuda (Seinendan), pemudi (Fujinkai), tentara PETA, pasukan Jibaku-Tai, dan lain-lain untuk menghadapi segala kemungkinan yang dilakukan pihak sekutu dalam perang Asia Timur Raya. Di samping itu, Jepang juga telah berhasil meyakinkan bangsa Indonesia yang mayoritas beragama Islam bahwa mati dalam peperangan untuk membela tanah air adalah "suhada" (mati yang paling terhormat).

Dalam kenyataannya, pemerintahan pendudukan Jepang di Indonesia ternyata jauh lebih kejam daripada penjajahan Belanda. Akibat kekejaman Jepang, terjadi pemberontakan tentara PETA di Blitar, Jawa Timur. Rakyat Indonesia sangat kecewa akibat tipu muslihat Jepang, sehingga terjadilah perlawanan "bawah tanah" terhadap Jepang. Di sisi lain, Jepang mulai terdesak oleh gempuran pihak sekutu. Kekecewaan yang dialami rakyat Indonesia dengan cepat dapat diketahui. Jepang sangat menyadari bahwa apabila kekecewaan itu tidak segera diatasi, tentu akan merugikan perjuangannya untuk memenangkan perang Asia Timur Raya. Untuk mengatasi kekecewaan itu, Jepang berjanji akan memberikan hadiah kemerdekaan kelak di kemudian hari kepada bangsa Indonesia.

Menyikapi janji Jepang, para pejuang tanah air membagi sikapnya menjadi dua. Ada yang percaya akan janji tersebut, namun sebagian meragukan kesungguhan Jepang. Bagi yang setuju, mereka komit membantu Jepang dalam peperangan melawan sekutu. Sementara yang meragukan, menganggap janji kemerdekaan hanya taktik Jepang untuk mendapatkan dukungan maksimal dari rakyat Indonesia dalam menghadapi sekutu.

Sebagai tindaklanjut atas janji itu, terutama bagi mereka yang meragukan janji itu, kembali Jepang menegaskan bahwa seandainya janji itu direalisasikan, apakah bangsa Indonesia sudah siap menjadi negara merdeka, merumuskan persyaratan yang dipenuhi bagi suatu negara merdeka, misalnya apakah sudah siap dengan dasar negara. Untuk menegaskan dan sekaligus sebagai bukti komitmen Jepang akan janji itu, maka pada tanggal 1 Maret 1945, Jepang mengemukakan akan membentuk “Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia” (BPUPKI). Badan ini baru terbentuk pada tanggal 29 April 1945 dan dilantik pada tanggal 28 Mei 1945, kemudian mulai bekerja pada tanggal 29 Mei 1945. BPUPKI terdiri dari 60 orang anggota dengan ketua Dr. Radjiman Widiodiningrat. Dengan dibentuknya BPUPKI, bangsa Indonesia dapat secara legal mempersiapkan diri menjadi negara merdeka, merumuskan persyaratan yang harus dipenuhi bagi sebuah negara merdeka.

Hal yang pertama kali dibahas dalam sidang BPUPKI adalah permasalahan “Dasar Negara”. Sidang BPUPKI dibagi menjadi dua bagian, yaitu: sidang pertama berlangsung dari tanggal 29 Mei sampai 1 Juni 1945, hasil sidang pertama ini akan dibahas dalam sidang kedua yang akan dilaksanakan pada tanggal 14 sampai 16 Juli 1945. Sidang BPUPKI pertama berlangsung selama empat hari, secara berturut-turut tiga tokoh yang tampil berpidato menyampaikan gagasan/usulan sebagai calon dasar negara.

Pada hari pertama, tanggal 29 Mei 1945, Mr. Muh. Yamin diberi kesempatan untuk menyampaikan pidatonya, tanggal 31 Mei 1945 pidato disampaikan oleh Mr. Soepomo, sementara pada hari terakhir, tepatnya tanggal 1 Juni 1945, kesempatan diserahkan kepada Ir. Soekarno untuk menyampaikan pidato tentang rencana calon dasar negara. Dalam pidatonya, Mr. Muh. Yamin mengusulkan calon rumusan Dasar Negara Indonesia sebagai berikut: 1) Pri Kebangsaan; 2) Pri Kemanusiaan; 3) Pri Ketuhanan; 4) Pri Kerakyatan (permusyawatan dan perwakilan); dan 5) Kesejahteraan Rakyat (Keadilan sosial).

Isi pidato yang disampaikan Mr. Muh. Yamin terdiri dari lima usulan, namun dari kelima usulan tersebut, Mr. Muh. Yamin tidak memberi nama atau istilah terhadap kelima usulan tersebut. Pada akhir pidatonya, Mr. Muh. Yamin juga menyerahkan naskah sebagai lampiran, yaitu suatu rancangan usulan sementara berisi rumusan UUD RI yang dimulai dengan kata pembukaan.

Berbeda dengan usulan yang disampaikan Mr. Muh. Yamin, Mr. Soepomo memulai pidatonya dengan mengemukakan teori-teori negara sebagai berikut: Pertama, teori negara perseorangan (individualis), menurut paham ini, negara adalah masyarakat hukum (legal society) yang disusun atas kontrak antara seluruh individu (contract social). Kedua, paham negara kelas (class theory) yang sering disebut sebagai teori golongan. Menurut teori ini, negara adalah alat dari suatu golongan (suatu klasse) untuk menindas kelas lain. Negara kapitalis adalah alat bagi penguasa (kaum borjuis), oleh karena itu kaum Marxis menganjurkan untuk meraih kekuasaan agar kaum buruh (proletar) dapat ganti menindas kaum borjuis.

Selanjutnya dalam pidato tentang usulan rencana dasar negara, Mr. Soepomo menyampaikan lima usulan calon Dasar Negara yang terdiri dari: Pertama, nasionalisme/internasionalisme; Kedua, takluk kepada Tuhan; Ketiga, kerakyatan; Keempat, kekeluargaan; dan Kelima, keadilan rakyat. Namun, walaupun dalam usulannya ada lima rancangan usulan, namun kelima usulan tersebut belum diberikan nama.

Usulan calon dasar negara dalam sidang BPUPKI pertama berikutnya disampaikan oleh Ir. Soekarno. Pidato Ir. Soekarno tentang usulan calon dasar negara disampaikan secara lisan tanpa teks. Ir. Soekarno mengusulkan Dasar Negara yang terdiri dari lima prinsip yang rumusannya sebagai berikut: Pertama, nasionalisme (kebangsaan Indonesia); Kedua, internasionalisme (peri kemanusiaan); Ketiga, mufakat (demokrasi); Keempat, kesejahteraan sosial; dan Kelima, ketuhanan yang maha esa (ketuhanan yang berkebudayaan).

Lima prinsip sebagai calon dasar negara yang telah disampaikan dalam pidato tersebut oleh Ir. Soekarno diusulkan agar diberi nama "Pancasila". Peserta sidang bertanya kepada Ir. Soekarno tentang asal-usul nama Pancasila yang diusulkan. Ir. Soekarno menjawab secara lugas, bahwa nama itu adalah atas saran salah seorang teman beliau yang ahli bahasa. Namun, siapa ahli bahasa yang memberikan saran kepada Ir. Soekarno sampai dewasa ini belum ada yang mampu mengungkapkan.

Menurut Ir. Soekarno, kelima sila itu masih bisa diperas menjadi "Tri Sila", meliputi: Pertama, sosio-nasionalisme yang merupakan sintesa dari "kebangsaan (nasionalisme) dengan peri kemanusiaan (internasionalisme)"; Kedua, sosio-demokratis yang merupakan sintesa dari "mufakat" (demokrasi) dengan kesejahteraan sosial; dan Ketiga, ketuhanan. Selanjutnya Ir. Soekarno juga mengusulkan bahwa "Tri Sila" dapat diperas lagi menjadi "Eka Sila", yang intinya adalah gotong royong.

Ir. Soekarno mengusulkan agar Pancasila dijadikan sebagai dasar falsafah negara dan pandangan hidup bangsa Indonesia, sejajar dengan aliran-aliran besar dunia sebagai weltanschauung, yang kemudian menjadi dasar pendirian negara Indonesia. Pidatonya, disampaikan secara lisan, memberikan kesan bahwa isi pidato tersebut telah dipersiapkan matang oleh Soekarno berdasarkan pengalaman selama perjuangan merebut kemerdekaan. Dalam pidato tersebut, Soekarno membandingkan dasar filsafat negara "Pancasila" dengan ideologi-ideologi besar dunia seperti Liberalisme, Komunisme, Kosmopolitisme, San Min Chui, Chauvinisme, dan lain-lain. Pidato Soekarno pada sidang pertama BPUPKI pada tanggal 1 Juni 1945 menarik untuk dicermati karena memiliki kesamaan dengan pidato yang disampaikan pada tanggal 4 Juli 1927 saat pendirian Partai Nasional Indonesia. Konsep Marhaenisme yang menjadi azas PNI juga mencakup tiga azas, yaitu Ketuhanan, Sosio Nasionalisme (Kemanusiaan dan Kebangsaan), dan Sosio Demokrasi (Musyawarah = Demokrasi Politik dan Kesejahteraan Sosial = Demokrasi Ekonomi), yang mirip dengan usulan calon dasar negara pada pidato 1 Juni 1945. Sidang BPUPKI kedua menetapkan sembilan tokoh yang dikenal sebagai "Panitia Sembilan", yang bertugas membahas usulan calon asas dasar negara yang telah disampaikan sejak tanggal 29 Mei hingga 1 Juni 1945. Melalui rapat intensif pada tanggal 14–16 Juli 1945, Panitia Sembilan berhasil merumuskan Pancasila, dikenal sebagai "Piagam Jakarta", yang terdiri dari: 1) Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluknya; 2) Kemanusiaan yang adil dan beradab; 3) Persatuan Indonesia; 4) Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawatan perwakilan; 5) Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Perumusan dan sistematika Pancasila yang tertuang dalam Piagam Jakarta diterima oleh BPUPKI dalam sidang 14–16 Juli 1945.

Pancasila sebagai dasar negara belum final, karena BPUPKI belum merupakan perwakilan yang representatif. BPUPKI adalah sebuah badan hasil bentukan Jepang, sehingga dipandang belum mencerminkan perwakilan orang Indonesia. Untuk memenuhi kepentingan itu, maka harus segera dibentuk suatu panitia untuk mempersiapkan segala sesuatunya untuk kemerdekaan Indonesia. Pada tanggal 7 Agustus, diumumkan dibentuk Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI). Mulai bekerja pada tanggal 9 Agustus 1945, dengan Ir. Soekarno sebagai ketua dan Drs. Moh. Hatta sebagai wakil ketua. Keanggotaan dari PPKI ini seluruhnya terdiri dari orang-orang Indonesia yang bertugas untuk memeriksa hasil-hasil kerja BPUPKI sebagai bahan persiapan kemerdekaan Indonesia nanti. Setelah kemerdekaan, keanggotaan PPKI disempurnakan, sehingga menjadi Badan Nasional. Awalnya PPKI bertugas untuk memeriksa hasil-hasil BPUPKI, kemudian memiliki kedudukan dan fungsi yang sangat penting, yaitu: mewakili seluruh bangsa Indonesia, sebagai pembentuk negara (yang menyusun negara Republik Indonesia setelah Proklamasi Kemerdekaan 17-18-1945), dan menurut teori hukum, badan seperti ini memiliki wewenang untuk meletakkan dasar negara (pokok kaidah negara yang fundamental) (Darmodihardjo, 1989:31).

Pada tanggal 15 Agustus 1945, Jepang bertekuk lutut kepada sekutu. Walaupun kekalahan Jepang ini sangat dirahasiakan, namun berkat kecerdasan dan ketangkasan para pemuda, terutama para pemuda yang bekerja di Kantor Berita, maka berita tentang kekalahan Jepang itu sampai juga ke telinga para pemimpin pergerakan Indonesia. Sementara itu pihak sekutu memberikan mandat kepada Inggris untuk melakukan pelucutan senjata kepada Jepang.

Mandat sekutu kepada Inggris tidak segera dilakukan, akibatnya terjadilah kekosongan kekuasaan (vacuum of power) di Indonesia. Kekalahan Jepang atas sekutu dan kekosongan kekuasaan ini menjadi dasar alasan bagi tokoh-tokoh pemuda pergerakan nasional Indonesia untuk mendesak Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta untuk memproklamirkan kemerdekaan Indonesia sesegera mungkin. Pada akhirnya, tepat pukul 10.00 pagi waktu Jakarta, di Jl. Pegangsaan Timur No.56 Jakarta, "Proklamasi Kemerdekaan Indonesia" diumumkan oleh dwitunggal (Soekarno-Hatta) pada tanggal 17 Agustus 1945, atas nama bangsa Indonesia.

Pengakuan Indonesia sebagai negara merdeka secara internal (de facto) belum cukup. Diperlukan pengakuan dunia internasional (de jure). Untuk mencapai pengakuan dunia internasional, tindakan-tindakan perlu diambil untuk menata Indonesia merdeka, seperti menetapkan Dasar Negara, Undang-Undang Dasar, Presiden, Wakil Presiden, dan alat kelengkapan negara lainnya.

Pada tanggal 18 Agustus 1945, pagi hari sebelum sidang menetapkan UUD 1945 sebagai Undang-Undang Dasar Negara, ada usulan dari Maluku, Sulawesi Utara, dan Bali (Sunda Kecil) untuk mengubah rumusan Sila pertama yang awalnya berbunyi "Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya" menjadi "Ketuhanan Yang Maha Esa". Kata-kata "dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya" diganti menjadi "Yang Maha Esa".

Sidang PPKI tanggal 18 Agustus 1945 akhirnya menetapkan Undang-Undang Dasar, yang kemudian dikenal sebagai UUD 1945, dan Pancasila sebagai Dasar Negara, sesuai dengan rumusannya dalam alinea IV Pembukaan UUD 1945. Pada waktu itu, juga telah memilih/menetapkan Ir. Soekarno sebagai Presiden dan Drs. Moh. Hatta sebagai Wakil Presiden Republik Indonesia. Dengan demikian, secara de facto dan de jure Indonesia sudah menjadi negara merdeka, dengan Pancasila sebagai Dasar Negara yang juga menjadi pemersatu bangsa Indonesia.

Pancasila disepakati sebagai dasar negara paripurna, jati diri bangsa, dan rumah bersama warga bangsa karena keberagaman merupakan karunia. Pancasila sebagai dasar, ideologi, dan falsafah bangsa selalu bersifat terbuka.









